第六周 软件工程实践者的研究方法

2.1在本章的介绍中，Baetjer说过:“软件过程为用户和设计者之间、用户和开发工具之间以及设计者和开发工具之间提供交互的途径[技术]”。对于要构建的软件产品，在以下方面==设计五个问题==:

(a)设计者应该问用户的问题，

(b)用户应该问设计者的问题,

(c)用户对将要构建的软件自问的问题,

(d)设计者对于软件产品和建造该产品采取的软件过程自问的问题。

2.2为==沟通活动==设计一系列动作，选定一个动作为其设计一个任务集。

- 动作1
- 任务集1
- 动作2
- 任务集2

2.3在沟通过程中，遇到两位对软件如何做有着不同想法的利益相关者是很常见的问题。也就是说你得到了==相互冲突的需求==。设计一种过程模式（可以是步骤模式)，利用2.1.3节中针对此类问题的==模板==给出一种行之有效的==解决方法==。



2.4进一步研究PSP，并简要介绍针对软件工程师个人的==度量==类型以及这些度量方法如何改善个人的工作效率。

- 度量
  - 类型
  - 方法
  - 作用 -- 工作效率上的改善

2.5在软件界，并不是所有人都赞成使用==脚本==（TSP中所需的机制)。列出脚本的优缺点，分别提出至少两种适合使用脚本和不适合使用脚本的情况。

- 脚本
  - 优缺点
  - 应用
    - 两种以上适合使用脚本
    - 两种以上不适合使用脚本

2.6阅读[Nog00]，然后写一篇2~3页的论文，讨论==混乱对软件工程的影响==。

- 混乱对软件工程的影响

2.7详细描述三个适于采用瀑布模型的软件项目。

> 需要自己关注的模型的内容
>
> - 瀑布模型的特点
> - 瀑布模型要解决的问题是什么

瀑布模型

- 需求确定
- 开发过程线性



2.8详细描述三个适于采用原型模型的软件项目。

> 需要自己关注的模型的内容
>
> - 原型模型的特点
> - 原型模型要解决的问题是什么

2.9如果将原型变成一个可发布的系统或者产品，应该如何调整过程?



2.10详细描述三个适于采用增量模型的软件项目。

> 需要自己关注的模型的内容
>
> - 模型定义
>
> - 增量模型的特点
> - 增量模型要解决的问题是什么

需求

- 初始确定 中后期变化

开发过程

- 不宜单纯线性
- 早期人手不够
- 规避技术风险

用户

- 提供功能有限产品

应用场景

- 自己在开源项目的开发上可以采用这种做法

2.11当沿着螺旋过程流发展的时候，你对正在开发或者维护的软件的看法是什么?



2.12可以合用几种过程模型吗?如果可以，举例说明。



2.13协同过程模型定义了一套“状态”，用你自己的话描述一下这些==状态==表示什么，并指出它们在协同过程模型中的作用。

> 需要自己关注的模型的内容
>
> - 模型定义
>
> - 协同过程模型的特点
> - 协同过程模型要解决的问题是什么

> 状态
>
> - 定义
> - 作用

2.14开发==质量==“足够好”的软件，其优点和缺点是什么?也就是说，当我们追求开发==速度==胜过产品质量的时候，会产生什么后果?



2.15详细描述三个适于采用基于构件模型的软件项目。

> 需要自己关注的模型的内容
>
> - 模型定义
> - 构件模型的特点
> - 构件模型要解决的问题是什么

2.16我们可以证明一个软件构件甚至整个程序的正确性，可是为什么并不是每个人都这样做?



2.17统一过程和UML是同一概念吗?解释你的答案。

> 统一过程
>
> - 定义
> - 特点
> - 解决的问题
>
> UML
>
> - 定义
> - 特点
> - 解决的问题





4.1由于关注质量需要资源和时间，那么既要敏捷又要维持对质量的关注可能吗?

4.2在指导过程的8个核心原则中（在4.2.1节中讨论)，你认为哪一个是最重要的?

4.3用你自己的语言描述“关切问题分解”这个概念。一个重要的沟通原则说到“有准备的沟通”。在早期的工作中你都需要做哪些准备﹖在早期的准备中都应该产生哪些工作产品?

4.5在指导实践的8个核心原则中(4.2.2节)，你认为哪一个是最为重要的?

4.6敏捷沟通与传统的软件工程沟通有什么不同?又有哪些相似之处?

4.7“转换话题”为什么是必要的?

4.8在沟通活动中需要做一些“协商”方面的调查研究，并且为“协商”准备一些指导方针。

4.9说明为什么项目策划需按迭代方式进行?

4.10在软件工程中为什么模型是很重要的?它们总是必需的吗?在你描述其必要性时会用一些修饰的词语吗?

4.11在设计建模的过程中有哪3个软件“特征”需要考虑?

4.12试着为4.3.4节中的编码添加一条附加的原则。

4.13说明为什么穷举测试不能用以证明软件不含有错误?

4.14你是否同意下面的说法:“既然我们要向客户交付多个增量，那么为什么还要关注早期增量的质量—一我们可以在今后的迭代中逐步改善这些问题。”说说你的看法。

4.15为什么对于软件开发团队来说反馈是至关重要的?



